# 01. 협력하는 객체들의 공동체

실세계의 모방이라는 객체지향의 개념은 훌륭한 프로그램을 설계하고 구현하는 실무적인 관점에서는 부적합하지만 다음의 중요한 개념들을 이해하고 학습시키는 데 매우 효과적이어서 잠시 사용하겠다.

- **캡슐화(encapsulation)**
- **자율성(autonomous)**
- **메시지(message)**
- **협력(collaboration)**
- **연결완전성(seamlessness)**

연결 완전성 (seamlessness): 실세계 사물을 기반으로 SW 객체를 식별한 후 구현까지 이어나간다.

## 1. 협력하는 사람들

- **협력(collaboration)**: 커피 주문
- **역할(role)**: 손님, 바리스타, 캐시어
- **책임(responsibility)**
    - 손님: 커피 주문
    - 바리스타: 커피 제조
    - 캐시어: 주문 받기

위의 **협력** 상황에서 사람들은 서로에게 **메시지**를 주고 받으며 **역할**에 적합한 각자의 **책임**을 수행한다. 

이는 추가적으로 아래의 몇가지 중요한 개념(역할에 관한)을 제시한다.

- **여러 사람이 동시에 역할을 수행할 수 있다:** 손님 입장에서는 다수의 사람이 바리스타 역할의 책임을 수행하든 상관이 없다.
- **역할은 대체 가능성을 의미한다:** 역할을 수행할 수 있는 사람이라면 누구든지 상관없다. → 이는 **대체 가능(substituable)** 하다는 것을 의미한다.
- **책임을 수행하는 방법은 자율적으로 수행할 수 있다:** 커피 주문을 받은 바리스타가 어떻게 제조할 지는 바리스타가 결정할 사항이다. 이처럼 동일한 요청에 대해 서로다른 방식으로 응답할 수 있는 능력을 **다형성(polymophism)** 이라고 한다.
- **한 사람이 동시에 여러 역할을 할 수 있다:** 한 사람이 캐시어와 바리스타의 역할을 동시에 수행하는 것도 가능하다.

## 2. 역할, 책임 협력

위의 1의 예시에서 사람을 객체로 치환하면 다음과 같다.

- **여러 객체가 동일한 역할을 수행할 수 있다.**
- **역할은 대체 가능성을 의미한다.**
- **각 개체는 책임을 수행하는 방법을 자율적으로 선택할 수 있다.**
- **하나의 객체가 동시에 여러 역할을 수행할 수 있다.**

결론적으로 시스템은  역할과 책임을 수행하는 객체로 분할되고 시스템의 기능은 객체 간의 연쇄적인 요청과 응답의 흐름으로 구성된 협력으로 구현된다. 

객체지향 설계라는 예술은 적절한 객체에게 적절한 책임을 할당하는 것에서 시작한다.

## 3. 협력속에 사는 객체

객체지향이라는 이름에서 알 수 있듯이 패러다임의 중심을 객체이다.  객체는 역할, 책임, 협력을 수행한다. 

이러한 객체는 협력 공동체의 일원으로서 다음 두 가지 덕목을 갖춰야 한다.

1. 객체는 충분히 **‘협력적’** 이어야 한다: 모든 것을 스스로 처리하려고 하는 전지전능한 객체(god object, 절차적 프로그래밍)는 내부적인 복잡도에 의해 자멸한다.  객체는 다른 객체의 명령에 복종하는 것이 아닌 **요청(message)** 에 응답할 뿐이다. 
2.  객체는 충분히 **‘자율적’** 이어야 한다: 요청에 어떠한 방식으로 응답할지는 객체 스스로 판단하고 결정해야 한다. 이를 위해 객체는 스스로의 역할을 충분히 수행할 수 있어야 한다.

그래서 객체지향에서 객체란 **상태(state)**와 **행동(behavior)** 을 함께 지닌 실체라고 정의한다. 이를 위해 객체의 사적인 부분은 객체 스스로 관리하고 외부에서 일체 간섭할 수 없도록 차단**(캡슐화, capsulation)** 해야 한다. 외부에서는 허락돤 수단 **(message)** 를 통해서만 접근이 가능해야 한다.

자율적인 객체로 구성된 공동체는 유지보수가 쉽고 재사용이 용이한 시스템을 구축할 수 있다. 

## 4. 객체 지향의 본질

비록 아직 불완전하고 부정확하지만 지금까지의 설명을 종합한 내용

- 객체지향이란 시스템을 상호작용하는 **자율적인 객체들의 공동체**로 바라보고 객체를 이용해 시스템을 분할하는 방법이다.
- 자율적인 객체란 **상태**와 **행위**를 함꼐 지니며 스스로 자기 자신을 책임지는 객체를 의미한다.
- 객체는 시스템의 행위를 구현하기위해 다른 객체와 **협력**한다. 각 객체는 협력 내에서 정해진 **역할**을 수행하며 역할은 관려된 **책임**의 집합이다. → 바리스타는 커피 제조뿐만 아니라 다양한 책임을 수행한다.
- 객체는 다른객체와 협력하기 위해 메시지를 전송하고, **메시지**를 수신한 객체는 메시지를 처리한하는 데 적합한 **메서드**를 자율적으로 선택한다.

**첫번째 도시전설**

일반적으로 많은 사람들이 객체지향이라고 하면 클래스(class)를 떠올린다. 물론 중요한 구성요소이지만 핵심을 이루는 중심 개념이라고 말하기는 무리가 있다. 오히려 지나치게 클래스를 강조하는 것은 객체의 캡슐화를 저해한다.

그래서 첫 번째 관문은 코드를 담는 클래스의 관점에서 메시지를 주고받는 객체의 관점으로 사고의 중심을 전환하는 것이다. 클래스는 협력에 참여하는 객체를 만드는 데 필요한 구현 메커니즘일 뿐이다.

**클래스의 구조와 메소드가 아니라 객체의 역할, 책임, 협력에 집중하라.**
