# 02. 이상한 나라의 객체

이상한 나라의 앨리스 내용을 객체에 빗대어 설명함.

객체를 다음의 요소들을 지닌 실체로 봐야 한다.

- **상태(state)**
- **행동(behavior)**
- **식별자(identity)**

## 1. 객체지향과 인지 능력

객체지향은 세상을 자율적이고 독릭적인 객체들로 분해할 수 있는 인간의 기본적인 인지 능력에 기반을 두고 있다. 이로 인해 현실세계와 소프트웨어 세계 사이에는 상당한 유사성이 있다. 하지만 **의인화**라는 근본적인 차이점이 있다.  소프트웨어 세계에서의 전등은 스스로 전원을 끄거나 켤 수 있고 자동차가 스스로의 시동을 걸 수 있다.

결론적으로 **개발자는 오직 인간만이 자율적인 현실의 제약을 벗어나서 새로운 세계를 자율적으로 만들어 나갈 수 있다.** 

## 2. 객체 그리고 이상한 나라

이상한 나라의 앨리스에서 앨리스는 부채질을 하고 케이크를 먹는 등의 행동을 통해 키를 줄이거나 늘린다.  이러한 특징을 정리하면 다음과 같다.

- 앨리스는 상태를 가지며 상태는 변경 가능하다.
- 앨리스의 상태를 변경시키는 것은 앨리스의 행동이다.
    - 행동의 결과는 상태에 의존적이며 상태를 이용해 서술할 수 있다.
    - 행동의 순서가 결과에 영향을 미친다.
- 앨리스는 어떤 상태에 있더라도 유일하게 식별 가능하다.

## 3. 객체, 그리고 소프트웨어 나라

**객체(object)**

객체란 식별 가능한 개체 또는 사물이다. 객체는 구체적인 사물일 수도 있고, 시간처럼 추상적인 개념일 수도 있다. 객체는 구별 가능한 식별자, 특징적인 행동, 변경 가능한 상태를 가진다. 소프트웨어 안에서 객체는 저장된 상태와 실행 가능한 코드를 통해 구현된다.

**상태(state)**

상태는 특정 시점에 객체가 가지고 있는 정보의 집합으로 객체의 구조적 특징을 표현한다. 객체의 상태는 객체에 존재하는 정적인 프로퍼티와 동적인 프로퍼티 값으로 구성된다. 객체의 프로퍼티는 단순한 값과 다른 객체를 참조하는 링크로 구분할 수 있다. 

**상태가 필요한 이유: 과거의 모든 행동 이력을 설명하지 않고도 행동의 결과를 쉽게 예측하고 설명할 수 있다.** ex. 과거에 항공권을 발권했는지에 대해 설명하기 보다는 항공권의 존재 유무를 보여주는게 훨씬 편하다. 이를 통해 상태는 **근본적으로 세상의 복잡성을 완화하고 인지 과부하를 줄여준다.**

**프로퍼티(property)**

객체의 상태를 구성하는 모든 특징을 통틀어 객체의 프로퍼티(property) 라고 한다. 일반적으로 프로퍼티는 변하지 않아 **정적(static)** 이다. 반면 프로퍼티 값(property value)는 시간의 흐름에 따라 변경되기 때문에 **동적(dynamic)** 이다.

**행동(method)**

행동이란 외부의 요청 또는 수신된 메시지에 응답하기 위해 동작학 반응하는 활동이다. 행동의 결과로 객체는 자신의 상태를 변경하거나 다른 객체에게 메시지를 전달할 수 있다. 객체는 행동을 통해 다른 객체와의 협력에 참여하므로 행동은 외부에 가시적이어야 한다.

**캡슐화(encapsulation)**

객체는 상태를 캡슐 안에 감쳐둔 채 외부로 노출하지 않는다. 객체가 외부에 노출하는 것은 행동뿐이며, 외부에서 객체에 접근할 수 있는 유일한 방법역시 행동 뿐이다. 이는 결과적으로 객체의 자율성을 높인다. 또한 객체의 자율성이 높아질수록 협력은 유연하고 간결해진다.

**식별자(identity)**

식별자란 어떤 객체를 다른 객체와 구분하는 데 사요아는 객체의 프로퍼티다. 값은 식별자를 가지지않기 떄문에 상태를 이용한 **동등성 검사**를 통해 두 인스턴스를 비교해야 한다. 객체는 상태가 변경될 수 있기 때문에 식별자를 이용한 **동일성 검사**를 통해 두 인스턴스를 비교할 수 있다.

지금까지의 객체에 대한 특징 요약

- 객체는 상태를 가지며 상태는 변경 가능하다.
- 객체의 상태를 변경시키는 것은 객체의 행동이다.
    - 행동의 결과는 상태에 의존적이며 상태를 이용해 서술할 수 있다.
    - 행동의 순서가 실행 결과에 영향을 미친다.
- 객체는 어떤 상태에 있더라도 유일하게 식별 가능하다.

## 4. 기계로서의 객체

지금까지의 객체의 특징을 기계에 빗대어 설명함.

## 5. 행동이 상태를 결정한다

**상태를 중심으로 객체를 바라볼 때 생기는 문제점**

- 캡슐화 약화: 상태가 깔끔하게 캡슐화되지 못하고 공용 인터페이스에 그대로 노출될 확률이 높아진다.
- 객체를 협력자가 아닌 고립된 섬으로 만든다: 상태를 먼저 고려하게 되면 협력이라는 문맥에서 벗어난 채 객체를 설계하게 된다.
- 객체의 재사용이 저하된다: 객체의 재사용성은 다양한 협력에 참여할 수 있는 능력에서 나온다. 상태에 초점을 맞춘 객체는 다양한 협력에 참여하기 어렵다.

위의 문제점들을 해결하기 위해 **책임-주도 설계(Responsibility-Driven Design, RDD)** 를  적극적으로 실천해야 한다.

**행동이 상태를 결정한다.** 

위 말을 기억하자!!!

## 6. 은유와 객체

**두번째 도시전설**

바로 **객체지향이란 현실 세계의 모방**이라는 인식이다. 하지만 이는 현실세계라는 제약에 얽매여 더 발전하지 못하게 막는 관점이다. 소프트웨어 세계는 모든 객체가 자율성을 가진 실체이다 **(의인화, anthropomorphism)** . 단지 객체에 대한 특성을 다른 사람이 이해하기 쉽게 현실세계를 **은유(metaphor)** 로 이용하는 것 뿐이다. 만약 그렇지 않다면 깔끔하게 현실을 무시하고 자유롭게 새로운 세계를 창조해야 한다.
