# 05. 책임과 메세지

실험을 통해 사람들은 자신에게 명확한 책임이 없는 경우에는 행동하지 않는 경우가 많다는 것을 제시하였다. 객체지향의 세계 역시 이와 비슷하다. 훌륭한 객체지향이란 각 객체가 명확하게 정의된 역할과 책임을 가지고 협력에 참가 해야 한다. 

## 1. 자율적인 책임

객체지향으로의 첫 걸음은 객체는 자율성을 가져야 한다는 것이다. 이를 위해 우리는 자율적인 책임을 객체에게 부여해야 한다. 책임은 너무 구체적이어서 객체의 자율성을 헤치면 안된다.

엘리스의 예시 - 너무 구체적인 책임

- 목격했던 장면을 떠올려라
- 떠오르는 기억을 시간 순서대로 재구성하라
- 말로 간결하게 표현하라

위의 책임은 **어떻게(how)가 구체적으로 언급**하여 모자장수의 자율성을 극도로 제한한다. 이러면 더 이상 모자 장수가 자율성을 가진 객체라고 할 수 없게 만든다. 이렇게 하면 나중에 변경해야 할 때 많은 문제점을 야기한다. 언제나 객체간의 관계는 충분히 느슨해야 한다는 사실을 기억하자.

하지만 동시에 책임이 너무 추상적이어도 안된다.

엘리스의 예시 - 너무 추상적인 책임

- 설명하라

위의 책임은 **무엇(what)** 을 해야하는지 구체적으로 전달하기 어렵다.

엘리스의 예시 - 적당한 책임

- 증언하라

이는 **어떻게(how)를 구체적으로 언급하지 않아 자율성을 헤치지도 않고 무엇(what)을 해야하는지 명확하지 않은 적당한 책임**이다. 

객체지향의 세계에서 객체가 자신에게 할당된 책임을 수행하도록 만드는 것은 외부에서 전달되는 요청(message)이다. 이는 객체가 행동하도록 만드는 유일한 방법이므로 매우 중요하다. 

## 2. 메시지와 메서드

**메시지(message)**

메시지 전송은 수신자와 메시지의 조합이다. 또한 메시지는 메시지 이름과 인자(parameter, 필요한 추가 정보)의 조합이다. 

위에서 언급한 것처럼 **객체가 책임을 수행하도록 만드는 유일한 방법은 메시지**다. 그러므로 메시지의 개념은 책임의 개념과 연결된다. 메시지를 처리할 수 있다는 의미는 객체가 해당하는 행동을 수행해야 할 책임이 있다는 의미이다.

메시지를 처리하기 위한 행동은 철저하게 외부의 다른 객체가 볼 수 없는 객체 자신의 사적(내부적)인 영역에 속한다. 이를 **메서드(method)** 라고 부른다.

메서드와 메시지를 분리함으로써 우리는 외부와 상관없이 객체 내부에서 책임을 수행하는 방법을 변경할 수 있다.

**메서드(method)**

**메시지가 wha**t을 명시한다면 **메서드는 how**를 객체 내부에서 명확하게 결정한다. 어떤 메서드를 실행할지는 외부와 관계없이 객체 스스로가 결정해야 한다.

이렇게 메시지를 수신한 객체가 실행 시간에 메서드를 선택할 수 있는 것(동적 할당)은 다른 프로그래밍 언어와 객체지향 프로그래밍 언어를 구분짓는 핵심적인 특징 중 하나이다. 

**다형성**

다형성이란 서로 다른 타입에 속하는 객체들이 동일한 메시지를 수신할 경우 서로 다른 메서드를 이용헤 메시지를 처리할 수 있는 메커니즘이다.

다형성을 만족한다는 것은 서로 다른 객체들이 협력에서 동일한 역할을 수행할 수 있도록 같은 책임을 가지고 있다는 의미이다. 그러므로 역할 내에서 서로 대체가능하다.

다형성을 사용하면 송신자가 수신자의 종류를 모르더라도 메시지를 전송할 수 있다. 이는 송신자와 수신자 간의 객체 타입에 대한 결합도를 메시지에 대한 결합도로 낮춘다는 의미이다. 이를 통해 다형성은 수신자의 종류를 캡슐화하여 설계를 유연하고 재사용 가능하게 만든다.

**유연하고 확장 가능하고 재사용성이 높은 협력의 의미**

1. 협력이 유연해진다: 송신자에 대한 파급효과 없이 유연하게 협력을 변경할 수 있다.
2. 협력이 수행되는 방식을 확장할 수 있다: 간단하게 새로운 유형의 객체를 협력에 끼워 맞추면 협력이 확장된다.
3. 협력이 수행되는 방식을 재사용 할 수 있다. 재판이라는 협력 상황을 왕도 엘리스도 모자장수도 존재하지 않은 상황에서 다른 객체들을 이용해서 재사용 할 수 있다.

얼핏보면 다형성의 축복이지만 사실 다형성을 지탱하는 것은 메시지이다. 메시지를 통해 수신자와 송신자가 납은 결합도를 유지할 수 있다는 사실을 기억해라!!!

## 3. 메시지를 따라라

애플리케이션을 살아있게 만드는 것은 클래스가 아니라 객체이다. 그리고 이런 객체들의 윤곽을 결정하는 것이 바로 객체들이 주고받는 메시지이다. 동시에 협력이라는 문맥을 배제하면 안된다.

**데이터 주도 설계**

메시지가 아니라 데이터를 중심으로 객체를 설계하는 방식으로 지양해야 하는 설계 방식이다. 이를 따르면 객체의 자율성이 저해되고 캡슐화 역시 약화된다. 항상 메시지를 중심으로 하는 설계 방식을 따르려고 노력하자

**책임-주도 설계**

적절한 책임을 적절한 객체에게 할당하면서 메시지를 기반으로 협력하는 객체들의 관계를 발전하는 설계하는 방식으로 지향해야 하는 설계 방식이다. 이를 위한 방식은 다음과 같다.

1. 시스템이 수행할 책임을 구현하기 위해 협력 관계를 시작할 적절한 객체를 찾아 시스템의 책임을 객체의 책임으로 할당한다.
2. 객체가 책임을 완수하기 위해 다른 객체의 도움이 필요하다면 어떤 메시지가 필요한지 결정한다.
3. 메시지를 수신하기에 적합한 객체를 선택한다.
4. 수신자는 주어진 메시지를 재대로 처리해야 한다.

결과적으로 **메시지가 수신자의 책임을 결정한다.** 이러한 과정을 **What/Who 사이클**이라고 한다. 

**What/Who 사이클**

항상 어떤 행위(what, → message)를 수행할 것인지를 결정한 후에 누가(who) 그 행위를 수행할지 결정해야 한다. 이러한 사이클은 항상 협력이라는 문맥 안에서 이뤄져야 한다는 것을 명심해라.

결과적으로 시스템이 수행해야 하는 전체 행위는 협력하는 객체들의 책임으로 분배된다.

**묻지 말고 시켜라(데메테르 법칙, Law of Demeter)**

송신자는 수신자에가 어떤 객체인지 모르지만 자신이 전송한 메시지를 처리할 것이라고 전송하는 스타일의 협력을 말한다. 이는 객체가 다른 객체의 결정에 간섭하게 하지 않아 객체의 자율성으로 보장한다. 객체는 다른 객체에 대한 상태를 묻지 않아야 한다. 이러한 스타일은 **메시지가 어떻게 해야 하는지 지시하지 말고 무엇을 해야하는지를 요청하는 것**과 같다. 이로 인해 **인터페이스(interface)** 의 크기는 작아진다. 인터페이스가 작다는 말은 외부에서 해당 객체에게 의존해야 하는 부분이 낮아진다는 의미이다.

메시지를 수신할 수 있다면 수신자가 무엇이지는 중요하지 않다. **메시지를 믿어라** 그리하면 **자율적인 책임**은 저절로 따라올 것이다.

## 4. 객체 인터페이스

인터페이스란 어떤 두 사물이 마주치는 경계 지점에서 서로 상호작용할 수 있게 이어주는 방법이나 장치를 의미한다.

**인터페이스의 세가지 특성**

1. 인터페이스의 사용법만 익히면 내부 구조나 동작 방식을 몰라도 쉽게 대상을 조작하거나 의사를 전달할 수 있다.
2. 인터페이스 자체는 변경하지 않고 단순히 내부 구성이나 작동 방식만을 변경하는 것은 인터페이스 사용자에게 어떤 영향도 미치지 않는다.
3. 대상이 변경되더라도 동일한 인터페이스를 제공하기만 하면 아무런 문제 없이 상호작용 가능.

**인터페이스를 결정하는 것은 메시지다.**

객체가 다른 객체와 상호작용할 수 있는 유일한 방법은 ‘메시지 전송’이다. 따라서 객체의 인터페이스는 객체가 수신할 수 있는 메시지의 목록으로 구성된다. 

**공용 인터페이스**

인터페이스는 외부에서 접근 가능한 인터페이스를 **공용 인터페이스**와 내부에서만 접근 가능한 인터페이스를 나눌 수 있다. 객체지향에서 모든 상호작용은 메시지를 통해서 이뤄진다고 했다. 자기 자신과의 상호작용 또한 예외가 아니다. **내부 인터페이스**는 이럴때 사용된다.

**지금까지의 정리**

1. 협력에 참여하는 객체의 책임이 자율적이어야 한다.
2. 객체지향에서 모든 상호작용은 메시지를 통해서 이뤄진다. 또한 메시지와 메서드를 구분함으로서 다양한 타입의 객체를 수용할 수 있는 유연성을 부과한다.
3. 객체가 외부로부터 메시지를 받는 통로가 인터페이스이다.

## 5. 인터페이스와 구현의 분리

**객체관점에서 생각하는 방법**

- 좀 더 추상적인 인터페이스
- 최소 인터페이스
- 인터페이스와 구현 간에 차이가 있다는 점을 인식

**좀 더 추상적인 인터페이스**

메시지는 how(어떻게)를 표현할 정도로 너무 구체적이 아니라 what(무엇)을 분명히 표현할 정도로만 추상적이어야 한다.

**최소 인터페이스(minimal interface)**

외부에서 사용할 필요가 없는 인터페이스는 최대한 노출하지 말아야 한다. 이는 책임-주도 설계방식을 따를 때 달성할 수 있다.

**마지막 원칙**은 매우 중요하여 지금부터 설명한다.

**구현(implementation)**

객체지향의 세계에서 내부 구조와 작동 방식을 가리키는 고유의 용어이다. 또한 객체를 구성하지만 공용 인터페이스에 포함되지 않는 모든 것 **(객체의 상태, 객체의 행동- method)** 역시 구현이다. 

객체의 내부와 외부를 분리하라는 것은 객체의 공용 인터페이스와 구현을 명확하게 분리하라는 것이다.

**인터페이스와 구현의 분리 원칙(separation of interface and implementation)**

객체를 설계할 때 객체 외부에 노출되는 인터페이스와 객체의 내부에 숨겨지는 구현을 명확하게 분리해서 고려해야 한다는 것이다.

이 원칙이 중요한 이유는 **소프트웨어는 항상 변경되기** 때문이다. 이러한 변경을 효율적으로 관리하기 위해 **변경해도 무방한 안전 지대(구현)** 와 변경했을 경우 **외부에 영향을 미치는 위험 지대(인터페이스)** 를 구분해야 한다. 

단, 여기서 인터페이스 부분은 아직 변경으로 인한 어려움이 남아 있다. 그래서 다음 chapter에서 domain model을 통해 어떠한 것들이 인터페이스가 되어야 하는지 다룰 것이다.

---

또한 이 원칙은 객체를 외부와 내부를 구분하여 외부의 간섭으로 부터 자유롭게 해주어 자율적인 객체가 될 수 있게 기여한다.

**캡슐화**

객체의 자율성을 보존하기 위해 구현을 외부로부터 감추는 것을 **캡슐화**라고 한다. 다른 말로 **정보 은닉(information hiding)** 이라고도 부른다.

---

**객체지향에서 사용되는 캡슐화의 두 가지 관점**

- 상태와 행위의 캡슐화
- 사적인 비밀의 캡슐화

**상태와 행위의 캡슐화**

- 데이터 캡슐화(data encapsulation)
- 객체는 상태와 행위를 하나의 자율적인 단위로 묶은 후, 외부에서 반드시 접근해야만 하는 행위만 골라 공용 인터페이스에 노출한다.

**사적인 비밀의 캡슐화**

- 객체는 스스로 변경하고 조작할 수 있는 비밀, 즉 객체의 내부를 가지고 있다.
- 외부의 객체가 자신의 내부 상태를 직접 관찰하거나 제어할 수 없도록 공용 인터페이스를 경계 삼아 비밀을 격리한다.

## 6. 책임의 자율성이 협력의 품질을 결정한다.

1. 자율적인이고 적절하게 **추상화**된 책임은 협력을 단순하게 만든다.
2. 자율적인 책임은 객체의 **외부(공용 인터페이스)** 와 **내부(구현)** 를 명확하게 분리하고 **캡슐화**한다.
3. 책임이 자율적인 경우 책임을 수행하는 내부(구현)가 변경되더라도 외부에 영향을 미치지 않아 **결합도**가 낮아진다.
4. 자율적인 책임은 협력의 대상을 다양하게 선택할 수 있도록 하기 때문에 설계가 **유연**해지고 **재사용성**이 높아진다.
5. 객체가 수행하는 책임들이 자율적일수록 객체의 **응집도**를 높은 상태로 유지하기가 쉬우며 역햘을 이해하기 쉽다.
