**개념 관점(Conceptual Perspective)**

- 설계는 도메인 안에 존재하는 개념과 개념 사이의 관계를 표현
- **사용자가 도메인을 바라보는 관점**
- 실제 도메인의 규칙과 최대한 유사하게 반영해야 한다.

**명세 관점(Specification Perspective)**

- 소프트웨어 안에서 객체들의 책임에 집중
- 객체가 협력을 위해  **‘무엇(what)’** 을 할 수 있는가 → interface

**구현 관점(Implementation Perspective)**

- 객체들이 책임을 수행하는 데 필요한 코드 작성에 집중
- 객체가 책임을 **‘어떻게(how)’** 수행할 것인가 → implementation

## 1. **설계하고 구현하기**

1. **유즈케이스**에서 **협력**이라는 문맥 식별
2. 협력 안의 **객체 식별** ex. 메뉴판, 커피, 에스프레소, 손님 등
3. 각 객체들을 **type으로 분류** ex. 에스프레소, 아메리카노 → 메뉴 타입
4. 타입들간의 **관계 식별** → 도메인 모델 생성(객체들의 타입, 관계가 간단한게 표현됨)  
5. 협력을 수행하기 위한 **메시지 식별**
6. 메시지를 수신하기에 **적절한 객체에 선택**
7. 선택받은 객체에게 **책임 할당**
8. 객체가 받은 책임을 수행하기에 다른 객체의 도움이 필요하면 4, 5, 6의 과정 반복
    1. 이 과정에서 **책임은 더 작은 책임으로 세분화되어 할당**된다.
9. 메시지를 정제하여 **인터페이스 구축**
10. 각 객체가 할당받은 책임을 수행하기 위한 **method, field를 class 이용해서 code로 구현**
11. code를 작성하며 여러가지 **피드백**을 통해 설계를 깔끔하게 만든다.

---

머리로만 구상한 설계는 대부분 구현단계에서 변경된다. 너무 설계에만 시간을 투자하지 말고 code로 직접 작성해보며 피드백을 하는 것이 중요하다!!!

→ **설계를 간단히 끝내고 최대한 빨리 구현에 돌입해라.** 설계가 재대로 그려지지 않더라도 실제로 code를 작성해가며 전체적인 밑그림을 그려봐라. 이것이 TDD(test-driven development)에서 하는 일이다.

---

## 2. 코드와 세 가지 관점

코드는 아래의 세가지 관점을 모두 제공해야 한다.

- **개념 관점**
    - 도메인을 구성하는 중요한 개념과 관계를 **클래스에 반영**해야 한다.
    - Software class와 Domain class 사이의 간격이 좁을수록 변경에 탄력적이다.
- **명세 관점**
    - 인터페이스를 수정하면 해당 객체와 협력하는 모든 객체가 영향을 받는다.
    - 최대한 **변화에 안정적인 공용 인터페이스**를 만들어야 한다.
- **구현 관점**
    - 내부 구현에 해당하는 부분으로 주로 변경을 반영하는 곳이다.
    - 이를 위해 클래스 내부 속성과 메서드는 철저히 **캡슐화**되어야 한다.

**도메인 개념을 참조하는 이유**

- 도메인 개념 안에서 적절한 객체를 선택하면 도메인에 대한 지식을 바탕으로 **코드의 구조와 의미**를 쉽게 유추할 수 있게 한다.
- 설계는 변경을 위해 존재하는 데 기능을 분할하고 내부 구현과 인터페이스를 구분함으로써 좀 더 쉽게 변화에 대응할 수 있게 된다. →  **시스템** **유지보수성 향상**.

**인터페이스와 구현을 분리하라**

- 전체 code를 명확하게 **명세 관점(인터페이스)** 과 **구현 관점(구현)** 으로 나누어 볼 수 있어야 한다.
- 명세 관점, 즉 **인터페이스가 설계를 주도**하고 구현을 통해 세부사항을 추상화하면 훌륭한 설계를 만들 수 있다. → 변화에 탄력적이어서
